# otus - Загрузка системы.
## Cконфигурировать grub2 и изменить порядок и параметры загрузки.

Задания:
1) Попасть в систему без пароля несколькими способами.
2) Установить систему с LVM, после чего переименовать VG.
3) Добавить модуль в initrd.

### 1 Попасть в систему без пароля несколькими способами.

Способ 1: Изменение параметров загрузки в GRUB2:
Перезапустите компьютер и дождитесь появления экрана GRUB2.
Выберите ядро Linux, которое вы хотите загрузить, и нажмите клавишу "e", чтобы отредактировать параметры загрузки.
Найдите строку, начинающуюся с "linux16" или "linuxefi", и добавьте rd.break в конец этой строки.
Нажмите Ctrl + X или F10, чтобы загрузить систему в режиме восстановления.
Вы попадете в emergency shell. Введите следующие команды для монтирования корневой файловой системы в режиме чтения-записи и смены пароля root:
```
mount -o remount,rw /sysroot
chroot /sysroot
passwd root
```
Введите новый пароль для пользователя root.
Выполните следующие команды, чтобы обновить контекст SELinux и перезагрузить систему:
```
touch /.autorelabel
reboot
```
Способ 2: Вход в однопользовательский режим через GRUB2:
Перезапустите компьютер и дождитесь появления экрана GRUB2.
Выберите ядро Linux, которое вы хотите загрузить, и нажмите клавишу "e", чтобы отредактировать параметры загрузки.
Найдите строку, начинающуюся с "linux16" или "linuxefi", и удалите параметры rhgb quiet или splash=silent (если они есть).
Добавьте параметр single в конец этой строки.
Нажмите Ctrl + X или F10, чтобы загрузить систему в однопользовательский режим.
Вы попадете в командную строку, где вы можете сменить пароль root с помощью команды passwd root.
После смены пароля выполните команду reboot, чтобы перезагрузить систему.

### 2-3 Переименование VG и добавление модуля в initrd.

Для выполнения данных заданий был написан ansible-playbook grub.yml который поэтапно выполеняет сначала переименование группы vg_home, а затем добавляет модуль initrd.